---
title: 2029.石子游戏 IX
slug: guan-jian-zai-yu-qiu-chu-hui-he-shu-by-e-mcgv
author: endlesscheng
date: 2021-10-03T04:06:12Z
---
# 博弈要点：构造移除序列，计算回合数
 
> [原题 2029.石子游戏 IX](https://leetcode.cn/problems/stone-game-ix)
由于我们只关心总和能否被 $3$ 整除，我们可以将 $\textit{stones}$ 按照模 $3$ 的结果分为 $3$ 组，即 $0$、$1$ 和 $2$。

根据题意，第一回合不能移除 $0$，否则直接输掉游戏，因此第一回合只能移除 $1$ 或者 $2$。我们可以枚举这两种情况，如果其中一种可以让 Alice 获胜就返回 $\texttt{true}$，否则返回 $\texttt{false}$。

下面以第一回合移除 $1$ 来说明。在不考虑移除 $0$ 的前提下，后面的移除由于要满足总和不能被 $3$ 整除，因此移除的石子是固定的，整体构成一个 $112121212\dots$ 循环的序列。

对于 $0$，由于移除之后不会改变总和模 $3$ 的结果，因此不会改变后续 $1$ 和 $2$ 的移除顺序，所以我们可以在序列的任意非开头位置插入 $0$。

两人为了不让自己输掉，必然会按照上述序列进行，直到没有石子，或某一方只能移除导致总和被 $3$ 整除的石子时分出胜负。因此我们需要求出**让总和不能被 $3$ 整除的最大的回合数**，这相当于 $112121212\dots$ 序列的最长长度，加上 $0$ 的个数。

若该回合数为奇数，且还有剩余石子，那么**下一回合**要轮到 Bob 移除石子，且他只能移除一枚让总和被 $3$ 整除的石子，于是 Alice 获胜；否则 Bob 获胜。

对于第一回合移除 $2$ 的情况，同样会构成一个 $221212121\dots$ 循环的序列，做法同上。
 
```go
func check(c [3]int) bool {
	if c[1] == 0 {
		return false
	}
	c[1]-- // 开头为 1
	turn := 1 + min(c[1], c[2])*2 + c[0] // 计算回合数
	if c[1] > c[2] { // 序列末尾可以再加个 1 
		turn++
		c[1]--
	}
	return turn%2 == 1 && c[1] != c[2] // 回合数为奇数，且还有剩余石子
}

func stoneGameIX(stones []int) bool {
	c := [3]int{}
	for _, v := range stones {
		c[v%3]++
	}
	return check(c) || check([3]int{c[0], c[2], c[1]}) // 枚举第一回合移除的是 1 还是 2 
}

func min(a, b int) int {
	if a > b {
		return b
	}
	return a
}
```

下面来简化这份代码的判断逻辑。

注意到对于回合数，我们只需考虑其奇偶性，因此可以去掉恒为偶数的 `min(c[1], c[2])*2`。然后我们按照 $c[0]$ 的奇偶性分类讨论：

- 若 $c[0]$ 为偶数，要使回合数为奇数，`c[1] > c[2]` 必须不成立，我们可以选择 $c[1]$ 和 $c[2]$ 中的较小值当作第一回合移除的石子，这样做除了让 `c[1] > c[2]` 不成立外，由于 `c[1]--` 的缘故，还可以使 `c[1] != c[2]` 成立。因此**在 $c[0]$ 为偶数的情况下，需要满足 $\min(c[1],c[2])>0$，即 $c[1]>0$ 且 $c[2]>0$ 时 Alice 才可以获胜**。
- 若 $c[0]$ 为奇数，要使回合数为奇数，`c[1] > c[2]` 必须成立。在执行了两次 `c[1]--` 后，由于要满足最后的 `c[1] != c[2]`，相当于在初始时满足 `c[1] - 2 > c[2]`。因此**在 $c[0]$ 为奇数的情况下，需要满足 $c[1] - 2 > c[2]$ 或 $c[2] - 2 > c[1]$ 时 Alice 才可以获胜**。

```go
func stoneGameIX(stones []int) bool {
	c := [3]int{}
	for _, v := range stones {
		c[v%3]++
	}
	if c[0]%2 == 0 {
		return c[1] > 0 && c[2] > 0 // min(c[1], c[2]) > 0 
	}
	return c[1]-2 > c[2] || c[2]-2 > c[1]
}
```
   
